---
layout:     post
title:      "进程管理"
subtitle:   "线程在Linux中的实现"
header-img: "img/content/c-16.jpg"
header-mask: 0.2
tags:
    - Linux内核设计与实现
---



## 3.4 线程在Linux中的实现

​		线程机制是现代编程常用的一种抽象概念。线程机制提供了在同一程序内共享内存地址空间运行的一组线程，它们还可以共享打开的文件和其他资源。线程机制支持并发编程，并且在多个处理器系统上实现真正的并行性。

​		Linux有一个独特的线程实现。对于Linux内核来说，没有线程的概念。Linux将所有线程实现为标准进程。Linux内核没有提供任何特殊的调度语义或数据结构来表示线程。相反，线程仅仅是一个与其他进程共享某些资源的进程。每个线程都有一个独特的task_struct，在内核看来就像一个普通的进程（线程只是碰巧与其他进程共享资源，比如地址空间）。

​		这种处理线程的方法与Microsoft Windows或Sun Solaris等操作系统形成了鲜明的对比，这些操作系统具有对线程的显式内核支持(常常称为轻量级进程)。轻量级进程这个名称概括了Linux和其他系统在原理上的区别。对于这些其他操作系统来说，线程是一种抽象，它提供比繁重的进程更轻、更快的执行单元。对于Linux来说，线程仅仅是进程之间共享资源的一种方式(Linux进程本身已经是相当轻量级的了)。例如，假设您有一个由四个线程组成的进程，在具有显式线程支持的系统上，可能存在一个指向四个不同线程的进程描述符，进程描述符描述共享资源，如地址空间或打开的文件。然后，这些线程再去描述它们单独拥有的资源。相反，在Linux中，只有4个进程，因此有4个正常的task_struct结构，建立这四个进程时指定他们共享的某些资源。实现非常优雅。



### 3.4.1 创建线程

​		线程的创建方式与普通进程相同，但clone()系统调用会传递对应的资源标志位来指定要共享的特定资源：

```c
clone(CLONE_VM | CLONE_FS | CLONE_FILES | CLONE_SIGHAND, 0);
```

​		上面的代码产生的结果与普通fork()相同，只是地址空间、文件系统资源、文件描述符和信号处理程序是共享的。换句话说，新进程及其父进程通常被称为线程。

​		相反，一个普通的fork()的实现为:

```c
clone(SIGCHLD, 0);
```

​		vfork()的实现为:

```c
clone(CLONE_VFORK | CLONE_VM | SIGCHLD, 0)
```



​		为clone()提供的标志有助于指定新进程的行为，并详细说明父进程和子进程将共享哪些资源。表3.1列出了在&lt;linux/ schedule .h&gt;中定义的克隆标志及其效果。

|标志位 |含义 |
| ---- | ---- |
|CLONE_FILES |父子进程共享打开的文件。 |
|CLONE_FS |父子进程共享文件系统信息。 |
|CLONE_IDLETASK |将PID设置为零(仅用于空闲任务)。 |
|CLONE_NEWNS |为子进程创建一个新的命名空间。 |
|CLONE_PARENT |子进程和父进程拥有相同的父进程。 |
|CLONE_PTRACE |继续调试子进程。 |
|CLONE_SETTID |将TID写回用户空间。 |
|CLONE_SETTLS |为子进程创建新的TLS。 |
|CLONE_SIGHAND |父子进程共享信号处理程序和阻塞信号。 |
|CLONE_SYSVSEM |父子进程共享系统`V SEM_UNDO`语义。 |
|CLONE_THREAD |父子进程在同一个线程组中。 |
|CLONE_VFORK |vfork()被使用，父进程将休眠，直到子进程唤醒它。 |
|CLONE_UNTRACED |不让跟踪进程强制子进程执行CLONE_PTRACE。 |
|CLONE_STOP |启动TASK_STOPPED状态的进程。 |
|CLONE_SETTLS |为子进程创建新的TLS(线程本地存储)。 |
|CLONE_CHILD_CLEARTID |清除子进程的TID。 |
|CLONE_CHILD_SETTID |设置子进程的TID。 |
|CLONE_PARENT_SETTID |设置父进程的TID。 |
|CLONE_VM |父子进程共享地址空间。 |




### 3.4.2 内核线程

​		对于内核来说，经常需要在后台执行一些操作。内核通过内核线程(仅存在于内核空间中的标准进程)来完成这一任务。内核线程和普通进程之间的显著区别是，内核线程没有独立地址空间。(它们的mm指针，指向它们的地址空间，是NULL)。它们只在内核空间中操作，而不会上下文切换到用户空间。然而，内核线程和普通进程一样，是可调度和可抢占的。

​		Linux将几个任务委托给内核线程，最显著的是`flush`任务和`ksoftirqd`任务。您可以通过运行`ps -ef`命令来查看Linux系统上的内核线程。他们有很多，内核线程是在系统引导时由其他内核线程创建的。实际上，一个内核线程只能由另一个内核线程创建。内核通过从`kthreadd`内核进程中派生出所有新的内核线程来自动处理这个问题。在&lt;linux/kthread.h&gt;中声明的有接口，从现有内核线程生成一个新的内核线程的方法是

```c
struct task_struct *kthread_create(int (*threadfn)(void *data), 
                                    void *data, 
                                    const char namefmt[], 
                                    ...)
```

​		新任务是通过kthread内核进程的clone()系统调用创建的。新进程将运行传递参数为data的threadfn函数。该进程将被命名为namefmt，它在变量参数列表中接受printf风格的格式化参数。新创建的进程处于不可运行的状态；如果不通过wake_up_process()明确唤醒他，它不会开始运行。一个进程可以通过一个函数kthread_run()来创建和运行：

```c
struct task_struct *kthread_run(int (*threadfn)(void *data), 
                                void *data, 
                                const char namefmt[], 
                                ...)
```

​		这个例程作为一个宏实现，只是简单的调用kthread_create()和wake_up_process()

```c
#define kthread_run(threadfn, data, namefmt, ...) 
({ 	
    struct task_struct *k; 	
    
    k = kthread_create(threadfn, data, namefmt, ## __VA_ARGS__); 
    if (!IS_ERR(k))	
        wake_up_process(k); 
    k; 	
})
```

​		内核线程启动后就会一直运行，直到调用do_exit()退出，或内核的其他部分调用kthread_stop()退出，传入kthread_stop()的参数为kthread_create ()返回的task_struct结构: 

```c
int kthread_stop (struct task_struct * k)
```

​		我们在后面的章节详细讨论特定的内核线程。

