---
layout:     post
title:      "进程调度"
subtitle:   "Linux调度的实现"
header-img: "img/content/c-21.jpg"
header-mask: 0.2
tags:
    - Linux内核设计与实现
---



## 4.5 Linux调度的实现

​		在讨论了CFS的动机和逻辑之后，我们现在可以研究CFS的实际实现，它位于`kernel/sched_fair.c`中。具体来说，我们讨论了CFS的四个组成部分：

- 时间记账
- 进账选择
- 调度器入口
- 睡眠和唤醒

### 4.5.1 时间记账

​		所有的调度器都必须对进程运行的时间做记账。大多数Unix系统通过为每个进程分配一个时间片来实现这一点。在系统时钟节拍发生时，时间片减去一个节拍周期。当时间片达到0时，该进程将被另一个尚未减到0的时间片的可运行进程抢占。

​		**调度器实体结构**

CFS不再有时间片的概念，但是他也必须维护每个进程运行的时间记账，因为他需要确保每个进程只在公平分配给他的处理器时间运行。CFS使用&lt;`linux/ schedule .h`&gt;中定义的调度器实体结构(`struct sched_entity`)来跟踪进程记帐：

```c
struct sched_entity {
    struct load_weight load;
    struct rb_node run_node;
    struct list_head group_node;
    unsigned int on_rq;
    u64 exec_start;
    u64 sum_exec_runtime;
    u64 vruntime;
    u64 prev_sum_exec_runtime;
    u64 last_wakeup;
    u64 avg_overlap;
    u64 nr_migrations;
    u64 start_runtime;
    u64 avg_wakeup;
    /* 这里省略了很多统计变量，只有设置了CONFIG_SCHEDSTATS时才会启用这个变量*/
};
```

​		调度器实体结构作为一个名为se的成员变量，嵌入在进程描述符struct task_struct内。我们在第3章进程管理中讨论了进程描述符。

​		**虚拟运行时**

​		`vruntime`变量存放进程的虚拟运行时间（单位是纳秒），因此`vruntime`与计时器计时解耦了。虚拟运行时可以帮助我们近似出CFS所建模的理想多任务处理器。如果我们真的拥有一个理想的处理器，我们就不需要`vruntime`了。也就是说，在一个理想的处理器上，具有相同优先级的所有进程的虚拟运行时都应该是相同的，所有任务都应该获得平等、公平的处理器份额。但是因为处理器不具备完美的多任务处理能力，我们必须连续运行每个进程，CFS使用`vruntime`来计算一个进程已经运行了多长时间，从而计算它应该运行多长时间。

​		在`kernel/sched_fair.c`中定义的函数`update_curr()`实现记账功能：

```c
static void update_curr(struct cfs_rq *cfs_rq)
{
    struct sched_entity *curr = cfs_rq->curr;
    u64 now = rq_of(cfs_rq)->clock;
    unsigned long delta_exec;
    if (unlikely(!curr))
    	return;
    /*
    * 获得从最后一次修改负载后当前任务所占用的运行宗时间（在32位系统上这不会溢出）
    */
    delta_exec = (unsigned long)(now - curr->exec_start);
    if (!delta_exec)
    	return;
    __update_curr(cfs_rq, curr, delta_exec);
    curr->exec_start = now;
    if (entity_is_task(curr)) {
        struct task_struct *curtask = task_of(curr);
        trace_sched_stat_runtime(curtask, delta_exec, curr->vruntime);
        cpuacct_charge(curtask, delta_exec);
        account_group_exec_runtime(curtask, delta_exec);
    }
}
```

​		`update_curr()`计算了当前进程的执行时间，并将其存放在变量`delta_exec`中。然后它将运行时间传递给`__update_curr()`，后者根据当前可运行进程的数量来加权计算运行时间。最终将上述的权重值与当前的运行进程的`vruntime`值加

```c
/*
*更新当前任务的运行时间统计数据，跳过不在调度类中的当前任务
*/
static inline void
__update_curr(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *curr,
unsigned long delta_exec)
{
    unsigned long delta_exec_weighted;
    
    schedstat_set(curr->exec_max, max((u64)delta_exec, curr->exec_max));
    
    curr->sum_exec_runtime += delta_exec;
    schedstat_add(cfs_rq, exec_clock, delta_exec);
    delta_exec_weighted = calc_delta_fair(delta_exec, curr);
    
    curr->vruntime += delta_exec_weighted;
    update_min_vruntime(cfs_rq);
}
```

​		`update_curr()`是由系统定时器周期性调用的，无论是在进程处于可运行状态，还是被阻塞处于不可运行状态。通过这种方式，`vruntime`可以精确的测量给定的运行时间，而且可知道下一步应该运行什么进程。

### 4.5.2 进账选择

​		在上一节中，我们讨论了理想的、完美的多任务处理器上的`vruntime`如何在所有可运行进程中相同。实际上，我们不能完美地执行多任务，因此CFS试图用一个简单的规则来平衡进程的虚拟运行时：当CFS选择接下来运行哪一个进程时，它会选择`vruntime`最小的进程。实际上，这是CFS调度算法的核心：选择`vruntime`最小的任务。那么剩下的内容就是讨论如何实现选择最小的`vruntime`值的进程。

​		CFS使用红黑树来管理可运行进程列表，并有效地找到`vruntime`最小的进程。红黑树(在Linux中称为`rbtree`)是一种自平衡二叉搜索树。我们在第六章讨论了一般的自平衡二叉搜索树和特别的红黑树。现在，如果您不熟悉红黑树，您只需要知道红黑树是一种数据结构。

​		**挑选下一个任务**

​		让我们先假设我们有一个红黑树存储着系统中每个可运行进程，其中每个节点的键值是可运行进程的虚拟运行时。稍后我们将看看如何构建这棵树，但现在我们假设已经有了它。给定这棵树，CFS接下来要运行的进程(`vruntime`最小的进程)是树中最左边的节点。也就是说，如果您沿着树从根向下通过左侧子节点，并继续向左移动，直到到达一个叶节点，您将找到具有最小`vruntime`的进程。(同样，如果你不熟悉二叉搜索树，不要担心。只要知道这个过程是有效的。)因此，CFS的进程选择算法被总结为运行以`rbtree`中最左边节点为代表的进程。执行此选择的函数是`__pick_next_entity()`，定义在`kernel/sched_fair.c`中：

```c
static struct sched_entity *__pick_next_entity(struct cfs_rq *cfs_rq)
{
    struct rb_node *left = cfs_rq->rb_leftmost;
    if (!left)
    	return NULL;
    return rb_entry(left, struct sched_entity, run_node);
}
```

​		注意，`__pick_next_entity()`实际上并没有遍历树以找到最左边的节点，因为`rb_leftmost`缓存了该值。尽管遍历树以找到最左边的节点O(树的高度)是有效的，对于N个节点，它是O(log N)，如果树是平衡的，那么缓存最左边的节点就更容易了。这个函数的返回值是CFS接下来运行的进程。如果函数返回NULL，则没有最左边的节点，因此树中没有节点。在这种情况下，没有可运行的进程，CFS调度空闲任务。

​		**向树中添加进程**

​		现在让我们看看CFS如何将进程添加到`rbtree`并缓存最左边的节点。当进程变为可运行状态(唤醒)或通过fork()首次创建时，就会发生这种情况，如第3章所述。向树中添加进程是由enqueue_entity()执行的：

```c
static void
enqueue_entity(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *se, int flags)
{
    /*
    * 通过调用update_curr()，在更新前min_vruntime之前先更新规范化的vruntime
    */
    if (!(flags & ENQUEUE_WAKEUP) || (flags & ENQUEUE_MIGRATE))
    	se->vruntime += cfs_rq->min_vruntime;
    /*
    * 更新当前任务的运行时统计数据
    */
    update_curr(cfs_rq);
    account_entity_enqueue(cfs_rq, se);
    if (flags & ENQUEUE_WAKEUP) {
        place_entity(cfs_rq, se, 0);
        enqueue_sleeper(cfs_rq, se);
    }
    update_stats_enqueue(cfs_rq, se);
    check_spread(cfs_rq, se);
    if (se != cfs_rq->curr)
    	__enqueue_entity(cfs_rq, se);
}
```

​		该函数更新运行时和其他统计信息，然后调用__enqueue_entity()来执行将条目插入红黑树的实际繁重工作

```c
/*
* 把一个调度实体插入红黑树:
*/
static void __enqueue_entity(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *se)
{
    struct rb_node **link = &cfs_rq->tasks_timeline.rb_node;
    struct rb_node *parent = NULL;
    struct sched_entity *entry;
    s64 key = entity_key(cfs_rq, se);
    int leftmost = 1;
    /*
    * 在红黑树中查找合适的位置:
    */
    while (*link) {
        parent = *link;
        entry = rb_entry(parent, struct sched_entity, run_node);
        /*
        * 我们并不关心冲突，具有相同键值的节点呆在一起
        */
        if (key < entity_key(cfs_rq, entry)) {
            link = &parent->rb_left;
        } else {
            link = &parent->rb_right;
            leftmost = 0;
        }
    }
    /*
    * 维护一个缓存，其中存放树最左叶子节点（也就是最近常使用的）
    */
    if (leftmost)
    	cfs_rq->rb_leftmost = &se->run_node;
    rb_link_node(&se->run_node, parent, link);
    rb_insert_color(&se->run_node, &cfs_rq->tasks_timeline);
}
```

​		我们来看看这个函数。while()循环体遍历树，寻找匹配的键，即插入进程的`vruntime`。根据平衡树的规则，如果键值小于当前节点的键值，则移动到左边的子节点;如果键值大于当前节点的键值，则移动到右边的子节点。如果它向右移动，即使是一次，它也知道插入的进程不能是新的最左节点，因此将最左节点设为零。如果它只向左移动，那么最左端仍然是1，并且我们有一个新的最左端节点，可以通过将`rb_leftmost`设置为插入的进程来更新缓存。当我们将自己与在移动方向上没有子节点的节点进行比较时，循环终止;然后为NULL，循环终止。在循环之外，该函数调用父节点上的`rb_link_node`()，使插入的进程成为新的子进程。函数`rb_insert_color`()更新树的自平衡属性;我们将在第六章讨论着色。

​		**从树中删除进程**

最后，让我们看看CFS如何从红黑树中删除进程。当进程阻塞(变得不可运行)或终止(不再存在)时，就会发生这种情况。

```c
static void
dequeue_entity(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *se, int sleep)
{
    /*
    * Update run-time statistics of the ‘current’.
    */
    update_curr(cfs_rq);
    update_stats_dequeue(cfs_rq, se);
    clear_buddies(cfs_rq, se);
    if (se != cfs_rq->curr)
    	__dequeue_entity(cfs_rq, se);
    account_entity_dequeue(cfs_rq, se);
    update_min_vruntime(cfs_rq);
    /*
    * Normalize the entity after updating the min_vruntime because the
    * update can refer to the ->curr item and we need to reflect this
    * movement in our normalized position.
    */
    if (!sleep)
    	se->vruntime -= cfs_rq->min_vruntime;
}
```

与向红黑树添加进程一样，真正的工作是由helper函数__dequeue_entity()执行的。

```c
static void __dequeue_entity(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *se)
{
    if (cfs_rq->rb_leftmost == &se->run_node) {
        struct rb_node *next_node;
        next_node = rb_next(&se->run_node);
        cfs_rq->rb_leftmost = next_node;
    }
    rb_erase(&se->run_node, &cfs_rq->tasks_timeline);
}
```

从树中删除进程要简单得多，因为rbtree实现提供了rb_erase()函数来执行所有工作。这个函数的其余部分更新rb_left - most缓存。如果要删除的进程是最左边的节点，该函数将调用rb_next()来查找顺序遍历中的下一个节点。这是当前最左节点被删除后最左节点的内容。



### 4.5.3 调度器入口

​		

### 4.5.4 睡眠和唤醒