---
layout:     post
title:      "进程管理"
subtitle:   "线程终结"
header-img: "img/content/c-17.jpg"
header-mask: 0.2
tags:
    - Linux内核设计与实现
---



## 3.5 线程终结

​		虽然令人伤感，但进程终究会消亡。当一个进程终止时，内核释放该进程拥有的所有资源，并通知父进程它已经终止。

​		通常，进程销毁(析构函数)是自身引起的。它发生在进程调用exit()系统调用时，无论是在它准备结束时显式地调用，还是在从任何程序的主函数返回时隐式调用。(也就是说，C编译器在main()返回后调用exit())。进程也可以被动终止，当进程接收到不能处理或忽略的信号或异常时，就会发生这种情况。不管进程如何终止，大部分工作都是由`kernel/exit.c`中定义的`do_exit()`处理的，它会完成一些琐碎的工作：

1. 它将task_struct的flags成员设置为pf_exits。
2. 它调用del_timer_sync()来删除任何内核计时器。在返回时，保证没有计时器排队，也没有计时器处理程序在运行。
3. 如果启用了BSD进程记账功能，do_exit()调用acct_update_integrals()来输出记账信息。
4. 它调用exit_mm()来释放这个进程持有的mm_struct。如果没有其他进程在使用这个地址空间（也就是说这个地址空间不是共享的），内核就会销毁它。
5. 它调用exit_sem()。如果进程正在排队等待一个IPC信号量，它将在这里退出队列。
6. 然后调用exit_files()和exit_fs()分别减少与文件描述符和文件系统数据相关的对象的使用计数。如果任何一个使用计数达到零，则任何进程不再使用该对象，并销毁它。
7. 它将任务的退出代码（存储在task_struct的exit_code成员中）设置为exit()或任何强制终止的内核机制提供的代码。退出代码存储在这里，以便父程序进行可选检索。
8. 它调用exit_notify()向任务的父进程发送信号，将任务的任何子进程重命名为其线程组中的另一个线程或init进程，并将任务的退出状态(存储在task_struct结构中的exit_state中)设置为EXIT_ZOMBIE。
9. do_exit()调用schedule()切换到一个新的进程(见第4章)，因为处于EXIT_ZOMBIE状态的进程是不可调度的，所以这是任务执行的最后一段代码，do_exit()永远不会返回。

​		此时，与该任务相关的所有对象(假设该任务是唯一的用户)都将被释放。任务是不可运行的(实际上也没有地址空间让他运行)，并且处于EXIT_ZOMBIE退出状态。它占用的唯一内存是它的内核堆栈、thread_info结构体和task_struct结构体。任务的存在仅仅是为了给它的父任务提供信息。在父进程检索信息或通知内核它不感兴趣之后，进程持有的剩余内存将被释放并返回给系统使用。



### 3.5.1 删除进程描述符

​		在do_exit()完成后，终止进程的进程描述符仍然存在，但进程已僵死，无法运行。如前所述，这使系统能够在子进程终止后获得有关它的信息。因此，一个进程的清理工作和删除它的进程描述符是分开的。当父进程获得了终止子进程的信息，或者向内核表明它不关心它之后，子进程的task_struct就被释放了。

​		wait()函数族都是通过唯一一个(复杂的)系统调用wait4()实现的。标准行为是暂停调用进程的执行，直到其中一个子进程退出，此时函数返回退出子进程的PID。此外，还提供了一个指向函数的指针，该函数在返回时保存终止子函数的退出代码。

​		当最终释放进程描述符时，会调用release_task()。它执行以下操作：

1. 它调用__exit_signal()，后者调用 \_\_unash_process()，后者依次调用detach_pid()从pidhash中删除进程，并从任务列表中删除进程。
2. __exit_signal()释放当前死进程使用的任何剩余资源，并最终完成统计和记账。
3. 如果任务是线程组的最后一个成员，并且leader进程是僵尸线程，那么release_task()会通知僵尸线程的父线程。
4. release_task()调用put_task_struct()来释放包含进程内核堆栈和thread_info结构所占的页，并释放包含task_struct的slab缓存。

此时，进程描述符和所有仅属于该进程的资源已经被释放。



### 3.5.2 孤儿进程造成的进退维谷

​		如果父进程先于子进程退出，则必须存在某种机制将任何子进程的父进程重命名为一个新进程，否则无父进程的子进程在终止时将永远保持僵尸状态，浪费系统内存。解决方案是在当前线程组内重新定义一个进程作为子进程的父进程，如果不行，则让init进程作为他们的父进程。Do_exit()调用exit_notify()， exit_notify()调用forget_original_parent()，而forget_original_parent()又调用find_new_reaper()来执行寻找父进程的过程：

```c
static struct task_struct *find_new_reaper(struct task_struct *father) 
{
    struct pid_namespace *pid_ns = task_active_pid_ns(father); 
    struct task_struct *thread;
    thread = father; 
    while_each_thread(father, thread) {
        if (thread->flags & PF_EXITING) 
        	continue;
        if (unlikely(pid_ns->child_reaper == father))
        	pid_ns->child_reaper = thread; 
        return thread;
    }
    if (unlikely(pid_ns->child_reaper == father)) { 
        write_unlock_irq(&tasklist_lock); 
        if (unlikely(pid_ns == &init_pid_ns))
        	panic(“Attempted to kill init!”);
        zap_pid_ns_processes(pid_ns); 
        write_lock_irq(&tasklist_lock); 
        /*
        * We can not clear ->child_reaper or leave it alone.
        * There may by stealth EXIT_DEAD tasks on ->children,
        * forget_original_parent() must move them somewhere.
        */ 
        pid_ns->child_reaper = init_pid_ns.child_reaper;
    } 
    return pid_ns->child_reaper;
}
```

​		此代码尝试在进程所在的线程组中查找并返回另一个进程。如果线程组中没有其他进程，它会找到并返回init进程。现在为子进程找到了合适的新的父进程，只需遍历每个子进程并重新设置他们的父进程：

```c
reaper = find_new_reaper(father); 
list_for_each_entry_safe(p, n, &father->children, sibling) {
    p->real_parent = reaper; 
    if (p->parent == father) {
    	BUG_ON(p->ptrace); 
    	p->parent = p->real_parent;
    } 
    reparent_thread(p, father);
}
```

然后调用Ptrace_exit_finish()来执行相同的寻找父进程的过程，只不过注册是给ptrace的子进程寻找父进程：

```c
void exit_ptrace(struct task_struct *tracer) 
{
    struct task_struct *p, *n; 
    LIST_HEAD(ptrace_dead);
    write_lock_irq(&tasklist_lock); 
    list_for_each_entry_safe(p, n, &tracer->ptraced, ptrace_entry) {
        if (__ptrace_detach(tracer, p)) 
        	list_add(&p->ptrace_entry, &ptrace_dead);
    } 
    write_unlock_irq(&tasklist_lock);
    BUG_ON(!list_empty(&tracer->ptraced));
    list_for_each_entry_safe(p, n, &ptrace_dead, ptrace_entry) { 
        list_del_init(&p->ptrace_entry); 
        release_task(p);
    } 
}
```

​		这段代码遍历了两个链表，子进程链表和ptrace子进程链表；给每个子进程设置新的父进程。这两个链表同时存在很有意思，它是2.6内核中的一个新特性。当一个进程被跟踪时，它的父进程会被临时设置为调试进程。此时，如果他的父进程退出时，系统会为他和他的兄弟进程一起重新设置新的父进程。在以前的内核中，这将导致在系统遍历所有的进程来查找子进程。现在的解决方案是在一个单独的被ptrace跟踪的子进程链表中搜索相关兄弟进程——用两个相对较小的链表减轻了遍历带来的消耗。

​		一旦系统为进程成功的找到和设置新的父进程，就不会出现驻留僵尸死进程的危险了。init进程会例行地调用它的子进程wait()，清除所有分配给它的僵尸。



## 3.6 小结

​		在本章中，我们研究了进程的核心概念——进程。我们讨论了进程的一般特性，为什么它很重要，以及进程和线程之间的关系。然后我们讨论了Linux如何存储和表示进程(使用task_struct和thread_info)，如何创建进程(通过fork()，其实最终是clone())，如何将新的可执行映像加载到地址空间(通过exec()系统调用族)，如果表示进程的层次结构，父进程如何收集已故子进程的信息(通过系统调用的wait()调用族)，以及进程最终如何死亡(通过exit()强制或有意地死亡)。进程是一个非常基本的、至关重要的抽象，是每个现代操作系统的核心，最终也是我们拥有操作系统(用于运行程序)的原因。

​		下一章将讨论进程调度，这是一种微妙而有趣的方式，内核决定哪些进程在什么时间以什么顺序运行。
